1

Métrologie – partie 1/3
MKX 2A – S7 – L. CAMBON – 01/2026

2

SOMMAIRE

1.

QU’EST CE QUE LA MÉTROLOGIE ?

2.

HISTORIQUE

3.

LA MESURE

4.

LE SYSTÈME INTERNATIONAL
D’UNITES

5.

LES ORGANISATIONS

6.

LA CHAINE D’ETALONNAGE

3

SOMMAIRE

1.

QU’EST CE QUE LA MÉTROLOGIE ?

2.

HISTORIQUE

3.

LA MESURE

4.

LE SYSTÈME INTERNATIONAL
D’UNITES

5.

LES ORGANISATIONS

6.

LA CHAINE D’ETALONNAGE

Etymologie

4



Le sens étymologique du mot « métrologie » vient du grec ancien « mètre » et « traité ».



Par extension c’est la science de la mesure.



L’usage et la science sont souvent confondus. Ce constat révèle une difficulté : tout le monde
fait de la mesure… malgré la complexité de cette discipline.

5

Application


Dans les domaines ci-dessous, citez au moins 4 types de mesure

Compétitions
sportives

Hébergement

Restauration

Sécurité

Médiatisation

Médical

La métrologie, à quoi ça sert ?

6



La métrologie s’intéresse traditionnellement à la détermination de caractéristiques, appelées
grandeurs, qui peuvent être fondamentales (ex : une longueur, une masse, un temps), ou
dérivées des grandeurs fondamentales (ex : une surface, une vitesse).



Par ailleurs, il existe des caractéristiques n’ayant qu’une relation indirecte avec ces grandeurs.
C’est le cas, par exemple, de la dureté ou de la viscosité.



Mesurer une grandeur physique consiste à lui attribuer une valeur quantitative en prenant pour
référence une grandeur de même nature appelée unité.



Dans le langage courant des « métrologues », on entend souvent dire mesurer c’est comparer.

La métrologie, à quoi ça sert ?


7

Les résultats des mesures servent à prendre des décisions dans de nombreux domaines, tels
que :


acceptation d’un produit (mesure de caractéristiques, de performances, conformité à une exigence),



réglage d’un instrument de mesure, validation d’un procédé,



réglage d’un paramètre dans le cadre d’un contrôle d’un procédé de fabrication



validation d’une hypothèse scientifique,



protection de l’environnement,



définition des conditions de sécurité d’un produit ou d’un système.



L’ensemble de ces décisions concourt à la qualité des produits ou des services : on peut
qualifier quantitativement la qualité d’un résultat de mesure grâce à son incertitude.



En effet, sans incertitude, les résultats de mesure ne peuvent plus être comparés :


soit entre eux (essais croisés),



soit par rapport à des valeurs de référence spécifiées dans une norme ou une spécification
(conformité d’un produit).

8

Application


Pour chaque type de mesure, indiquez une décision afférente

Compétitions
sportives

Hébergement

Restauration

Sécurité

Médiatisation

Médical

9

SOMMAIRE

1.

QU’EST CE QUE LA MÉTROLOGIE ?

2.

HISTORIQUE

3.

LA MESURE

4.

LE SYSTÈME INTERNATIONAL
D’UNITES

5.

LES ORGANISATIONS

6.

LA CHAINE D’ETALONNAGE

10

Naissance de la métrologie

-6000

Néolithique
: civilisation
agraire

Sédentarisation
cultures

échanges

commerce

Fixe les règles
d’échange
1ère
révolution
technique

Poids olive

Surplus
vivrier

Développement
économique et
social

Poids en pierre non marqués

métrologie

Poids canard

étalon

La référence commune : l’étalon

11



Référence commune = base de toute négociation réciproque et juste



Nécessite un arbitrage entre plusieurs groupes de pression (marchands, acheteurs, paysans,
classes dirigeantes, seigneurs fieffés, abbayes, pouvoir royal…)



Chacun cherche à modifier les étalons pour servir son intérêt



Conservation des étalons dans des lieux symboliques





Temples et palais



Halles de marchés



Églises

Tentatives d’unification des étalons ➔ actions éducatives

Diversité des mesures

12



Milliers de mesures différentes, réinventées ou reconfigurées, qui vivent et s’éteignent.



744 : Childéric III veut unifier les mesures



800 : Charlemagne ordonne que les mesures soient égales et les poids justes



1780 : cahiers de doléances sous Louis XVI ➔ un roi, une loi, un poids et une mesure.



Observations de la Société royale d’agriculture sur l’uniformité des Poids et mesures, réalisées
par Villeneuve, présentation à l’Assemblée nationale le 6 février 1790.

« C’est un fait notoire que non seulement on se sert en France de quantité de poids différents qui
portent tous le nom de livre, mais encore une multitude de boisseaux, d’aunes, de verges, de
cannes, de toises, de pintes ; et que ces mesures diffèrent entre elles, quoiqu’on les désigne par le
même nom ; que ces différences sont très considérables, non pas d’une province à une autre, ou
d’une ville à une autre, mais dans la même ville, dans le même bourg, dans le même village »

La métrologie aux savants

13



La métrologie est alors confiée aux savants : philosophes, hommes de sciences et acteurs
politiques de l’époque.



En 1795, le premier système cohérent de métrologie, le système métrique décimal, est
considéré comme un triomphe de l’esprit humain.



Vecteur d'une égalité entre les citoyens, de fraternité entre les peuples, de la libération des
hommes.



La métrologie est ensuite confiée aux scientifiques et ingénieurs.



Elle va subir des transformations scientifiques, techniques et organisationnelles de très grande
ampleur.



De nos jours, la métrologie du quotidien charpente et coordonne nos actes journaliers.
Pourtant, peu de personnes en connaissent les tenants et aboutissants.

14

SOMMAIRE

1.

QU’EST CE QUE LA MÉTROLOGIE ?

2.

HISTORIQUE

3.

LA MESURE

4.

LE SYSTÈME INTERNATIONAL
D’UNITES

5.

LES ORGANISATIONS

6.

LA CHAINE D’ETALONNAGE

La mesure d’une grandeur physique

15



On appelle grandeur physique toute propriété de la nature qui peut être quantifiée par la
mesure ou le calcul, et dont les différentes valeurs possibles s'expriment à l'aide d'un nombre
généralement accompagné d'une unité de mesure.



Exemples de grandeurs physiques :





La masse exprimée en kilogramme



La longueur exprimée en mètre

Exemples de grandeurs sans dimension :


Indice de réfraction d’un milieu



Densité

La mesure d’une grandeur physique

16



L'addition et la soustraction de nombres n'est possible que s'ils sont relatifs à la même grandeur.



On peut multiplier ou diviser des grandeurs différentes ➔ on obtient une nouvelle grandeur
dérivée des deux autres.


Ex : la vitesse est issue de la division de la longueur par le temps.



Il existe donc théoriquement une infinité de grandeurs, mais seul un certain nombre d'entre
elles sont utilisées dans la pratique.



Le domaine de la physique qui traite des relations entre les grandeurs est l'analyse
dimensionnelle.

La mesure d’une grandeur physique




On écrira le résultat de la mesure d’une grandeur sous la forme :

X = {X} · [X]



X est le nom de la grandeur physique,



[X] représente l’unité



{X} est la valeur numérique de la grandeur exprimée dans l’unité choisie.

Toute grandeur physique est invariante :

elle ne dépend pas de l’unité dans laquelle on l’exprime.


Par exemple :

longueur l

=

30,4 cm
0,304 m
12 pouces

1,646·10−4 milles nautiques


La valeur numérique dépend de l’unité choisie.



En conséquence, l’unité doit toujours être précisée.

17

18

Application


Pour chaque type de mesure, indiquez la grandeur mesurée et son unité.

Compétitions
sportives

Hébergement

Restauration

Sécurité

Médiatisation

Médical

Vocabulaire

19



L’opération communément appelée mesure est appelée le mesurage.



La grandeur physique soumise à l’opération de mesurage est appelée le mesurande (= ce que
l’on cherche à mesurer).



Il ne faut pas utiliser le terme précision mais le terme incertitude.

20

SOMMAIRE

1.

QU’EST CE QUE LA MÉTROLOGIE ?

2.

HISTORIQUE

3.

LA MESURE

4.

LE SYSTÈME INTERNATIONAL
D’UNITES

5.

LES ORGANISATIONS

6.

LA CHAINE D’ETALONNAGE

Le système international d’unités

21



Le Système International d'unités (abrégé en SI), inspiré du système métrique et adopté en
1960, est le système d'unités le plus largement employé dans le monde.



Il s'agit d'un système d'unités décimal (on passe d'une unité à ses multiples ou sous-multiples à
l'aide de puissances de 10).



C'est la Conférence Générale des Poids et Mesures, rassemblant des délégués des états
membres de la Convention du Mètre, qui décide de son évolution, tous les quatre ans, à Paris.



L'abréviation de « Système International » est SI, quelle que soit la langue utilisée.



La norme internationale ISO 1000 (ICS 01 060) décrit les unités du Système International et les
recommandations pour l'emploi de leurs multiples et de certaines autres unités.



Pour définir les unités, on recherche des définitions à caractère universel utilisant les constantes
physiques plutôt que des objets uniques déposés en un lieu donné.



Les définitions des unités de base du SI utilisent des phénomènes physiques reproductibles.

22

Application


Il y a 7 unités de base. Quelles sont-elles ?

Compétitions
sportives

Hébergement

Restauration

Sécurité

Médiatisation

Médical

23

Les 7 unités de base
Intensité lumineuse (J) : Candela [cd)

intensité lumineuse, dans une direction donnée,
d’une
source
qui
émet
un
rayonnement
monochromatique de fréquence 540 x 1012 hertz et
dont l’intensité énergétique dans cette direction est
1/683 watt par stéradian

Quantité matière (N) : Mole [mol]

qté de matière d’un système contenant autant
d’entités élémentaires qu’il y a d’atomes dans
0,012 kg de carbone 12

Température (T) : Kelvin (K]

fraction 1/273,16 de la température
thermodynamique du point triple de l’eau

Masse (m) : kilogramme [kg]

Constante de Planck, h, égale à 6,626 070 15 ×10–34 J·s

Longueur (l) : mètre [m]

Longueur du trajet parcouru par la lumière dans
le vide pendant une durée de 1/ 299 792 458 s

Temps (t) : seconde [s]

durée de 9 192 631 770 périodes de la radiation
correspondant à la transition entre les deux
niveaux hyperfins de l’état fondamental de
l’atome de césium 133

Intensité électrique (I) : Ampère [A]

Intensité d’un courant constant qui, maintenu dans deux conducteurs
parallèles, rectilignes, de longueur infinie, de section circulaire négligeable et
placés à une distance de 1 mètre l’un de l’autre dans le vide, produirait entre
ces conducteurs une force égale à 2.10 – 7 newton par mètre de longueur.

Focus sur le kilogramme


Historiquement, la définition du kilogramme était la masse d'un
décimètre cube d'eau (un litre).



Puis, en 1889, le kilogramme a été la masse du prototype
international du kilogramme, composé d'un alliage de platine et
d'iridium (90%-10%), conservé au Bureau international des poids et
mesures à Sèvres, en France.



Qualités de l’alliage : inaltérabilité, dureté, masse volumique
importante ➔ minimise les surfaces donc les risques d’altération



Dimensions Ø39mm x 39mm



C’était le dernier étalon matériel (jusqu’en 2019)



40 copies issues de la même coulée ont été attribuées à la plupart
des pays et servaient d’étalon national .

24

Focus sur le kilogramme

25

Constat d’une dérive relative du
prototype international du
kilogramme par rapport à un
ensemble de prototypes nationaux ou
témoins de même nature.
Les valeurs obtenues depuis plus de
100 ans ont mis en évidence une
dérive différentielle relative de 3.10−8
et une dispersion des valeurs des
prototypes nationaux et témoins de
l’ordre de 1.10−7, montrant ainsi la
fragilité de cette définition.
Depuis 2019, la nouvelle définition du
kilogramme est fondée sur la
constante de Planck.

Focus sur le mètre


26

En 1791, une commission doit choisir entre 3 références pour fixer la base de l’unité mètre :




la longueur du pendule simple à secondes à la latitude de 45°
la longueur du quart du cercle de l'équateur
la longueur du quart du méridien terrestre ➔ le plus simple à calculer et le plus universel



La première définition officielle et pratique du mètre (1791) était basée sur la circonférence de
la terre, et valait 1/40 000 000 d'un méridien (astronomique).



En 1799, un nouveau mètre-étalon en platine dédié "à tous les temps, à tous les peuples", est
déposé aux archives de la république.



Il est remplacé en 1889 par le prototype international du mètre, en platine irridié.

Focus sur le mètre

27



En 1960, le mètre est redéfini comme étant égal à 1 650 763,73 fois la longueur d'onde, dans le
vide, d'une radiation orangée de l'atome krypton 86 ➔ étalon naturel, reproductible, offrant
des garanties de permanence et d'invariabilité permettant d'avoir une exactitude près de
cinquante fois supérieure au prototype international, et une meilleure garantie de
conservation à très long terme.



En 1983, suite aux importants travaux sur la vitesse de la lumière et sur les horloges atomiques,
le mètre est redéfini en fonction de la vitesse de la lumière, comme égal "à la longueur du
trajet parcouru dans le vide par la lumière pendant 1/299 792 458 de seconde".

Focus sur la seconde

28



Avant 1960, l’unité de temps, la seconde, était définie comme la fraction 1/86 400 du jour
solaire moyen, défini par les astronomes ➔ pas satisfaisante du fait des irrégularités de la
rotation de la Terre



1968 : nouvelle définition de la seconde fondée sur la fréquence de la transition hyperfine de
l’état fondamental de l’atome de césium 133.



La métrologie du temps se présente sous deux aspects :





La mise en œuvre d’un outillage permettant de réaliser la seconde (intervalle de temps) : la fontaine
atomique (= meilleure horloge atomique)



Le maintien en permanence d’une échelle de temps élaborée de façon continue à l’aide d’une
horloge basée sur le décompte d’intervalles de temps générés par des étalons.

Des recherches sont en cours pour baser la définition de la seconde sur des horloges optiques
et non atomiques et devraient aboutir dans un avenir proche.

Focus sur la seconde

29



Le Laboratoire National de métrologie et d'Essais (LNE) établit l’échelle française de temps :
Fonctionnement en continu d’une horloge commerciale (choisie pour sa stabilité).



Le Temps Atomique Français (TAF) est obtenu par la moyenne de 20 horloges à césium fonctionnant
dans 11 laboratoires et comparées entre elles.



La qualité de l’échelle de temps atomique (1972) est telle qu’après 1 million d’années de
fonctionnement elle différerait de l’échelle idéale de moins d’une seconde.



La section Temps du BIPM utilise les résultats de 230 horloges atomiques pour établir l’échelle de Temps
Atomique Internationale (TAI) = Référence scientifique mondiale qui permet la synchronisation des
échelles de temps des différents pays.





UT1 : Le Temps Universel : Temps solaire du méridien de Greenwich .



UTC : Temps Universel Coordonné (1 fois par an correction de 1s)

Diffusion du temps :


10 ns par GPS



1 ms par signaux horaires codés par France Inter Grandes Ondes (fréquence 162 kHz)



50 ms par accès téléphonique à l’horloge parlante (Utilisée pour l’étalonnage de chronomètres dans l’industrie )

Redéfinition des unités de base

Conférence des Poids
et Mesures (CGPM)
➔ décide des évolutions
tous les 4 ans

Valable depuis 2019

30

Les unités supplémentaires


l’unité d’angle plan : le radian [rad]




31

angle plan compris entre deux rayons qui, sur la
circonférence d’un cercle, interceptent un arc de
longueur égale à celle du rayon,

l’unité d’angle solide : le stéradian [sr]


angle solide qui, ayant son sommet au centre d’une
sphère, découpe sur la surface de cette sphère une aire
égale à celle d’un carré ayant pour côté le rayon de la
sphère.



Le radian et le stéradian doivent être considérés comme des unités sans dimension qui peuvent être
utilisées ou non dans les expressions des unités dérivées.



L’heure et la minute ne sont pas des multiples décimaux de la seconde donc ne sont pas des unités
du S.I. mais sont reconnues.

32

Les unités dérivées



Les unités dérivées font partie du SI et sont déduites des sept unités de base.
Masse
[kg]

Grandeur

Unité

Expression en
unités de base

force

newton (N)

m⋅kg⋅s-2

pression

pascal (Pa)

m-1⋅kg⋅s-2

différence de
potentiel électrique

volt (V)

m2⋅kg.s-3⋅A-1

Travail, énergie et
quantité de chaleur

joule (J)

m2⋅kg⋅s-2

puissance, flux
énergétique et flux
thermique

watt (W)

m2⋅kg⋅s-3

Expression en
d’autres unités

Relation
Force =
masse · accélération

N.m-2

N.m

J.s-1

Pression = force / surface

Travail = force · distance;
énergie cinétique =
masse · vitesse² / 2

Puissance = travail / temps

33

Les unités dérivées

Longueur
[m]

Grandeur

Unité

Expression en unités de base

aire, superficie

mètre carré

m2

volume

mètre cube

m3

angle plan

radian (rad)

m⋅m-1

angle solide

stéradian (sr)

m2⋅m-2

dose absorbée

gray (Gy)

m2⋅s-2

34

Les unités dérivées

Temps
[s]

Grandeur

Unité

Expression en Expression en
unités de base d’autres unités

Relation

fréquence

hertz (Hz)

s-1

Fréquence =
1 / période

activité d’un
radionucléide

becquerel (Bq)

s-1

équivalent de dose

sievert (Sv)

m2⋅s-2

J.Kg-1

dose absorbée

gray (Gy)

m2⋅s-2

J.Kg-1

35

Les unités dérivées

Intensité
électrique
[A]

Grandeur

Unité

Expression en
unités de
base

charge électrique

coulomb
(C)

A.s

différence de potentiel
électrique

volt (V)

m2⋅kg⋅s−3⋅A−1

J.C-1

Tension =
travail / charge

résistance électrique

ohm (Ω)

m2⋅kg⋅s−3⋅A−2

kg m2 s-3 A-2

Résistance =
tension / courant

capacité électrique

farad (F)

m−2⋅kg−1⋅s4⋅A2

C.V-1

Capacité =
charge / tension

inductance

henry (H)

m2⋅kg⋅s−2⋅A−2

V.s.A-1

inductance =
tension*temps / courant

induction magnétique

tesla (T)

kg⋅s−2⋅A−1

V s m-2

Induction =
Tension*temps / surface

Expression en
Relation
d’autres unités
Charge =
courant * temps

36

Les unités dérivées

Température
[K]

Grandeur

Unité

Expression en unités de
base

température Celsius

degré Celsius (°C)

K
T/K – 273,15

conductivité thermique

watt par mètre kelvin
(W.m-1.K-1)

m⋅kg⋅s-3⋅K-1

résistance thermique surfacique

mètre carré kelvin par
watt (m².K.W-1)

kg-1⋅s3⋅K

capacité thermique

joule par kelvin (J/K)

m2⋅kg⋅s-2⋅K-1

37

Les unités dérivées

Quantité
de matière
[mol]
Grandeur

Unité

Expression en unités
de base

Concentration molaire

mole par mètre cube

mol⋅m-3

activité catalytique

katal (kat)

mol⋅s-1

38

Les unités dérivées

Intensité
lumineuse
[cd]

Grandeur

Unité

Expression en unités de
base

flux lumineux

lumen (lm)

cd.sr = m2⋅m-2⋅cd

éclairement lumineux

lux (lx)

lm⋅m-2 = m-2⋅cd sr

39

Règles d’écriture


Il y a toujours un espace entre le nombre et
l’unité.

L = 15 cm
F = 220 daN

L = 15cm
F = 220daN

Exception : sauf pour le degré, la minute et la
seconde d’angle plan (respectivement °, ′ e t ″)

θ = 12°3’4’’

θ = 12 ° 3 ’





Cette règle signifie que le symbole °C pour le
degré Celsius est précédé d’un espace.

T = 24 °C

T = 24°C



Dans une expression donnée, une seule unité
doit être utilisée.

L = 15 cm

L = 10 cm 50 mm





Exception : sauf pour les valeurs des grandeurs
« temps » et « angle plan » exprimées au moyen
d’unités en dehors du SI

Le séparateur décimal peut être un point ou une
virgule, selon la langue et le contexte

d = 10 min 3 s
θ = 12°3’
m = 85,6 kg
m = 85.6 kg

40

Multiples et sous-multiples décimaux
Facteur

Nom

Symbole

Facteur

Nom

Symbole

101

déca

da

10−1

déci

d

102

hecto

h

10−2

centi

c

103

kilo

k

10−3

milli

m

106

méga

M

10−6

micro

μ

109

giga

G

10−9

nano

n

1012

téra

T

10−12

pico

p

1015

péta

P

10−15

femto

f

1018

exa

E

10−18

atto

a

1021

zetta

Z

10−21

zepto

z

1024

yotta

Y

10−24

yocto

Y

1027

ronna

R

10−27

ronto

r

1030

quetta

Q

10−30

quecto

q

Nouveautés
2022 !

Le système international d’unités

41

A ce jour, 3 pays n’ont pas
adopté le Système
International d’Unités :
- USA
- Libéria
- Birmanie

Par Authors of BlankMap-World.svg — BlankMap-World.svg de various authors, Domaine public,
https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=6268919

42

SOMMAIRE

1.

QU’EST CE QUE LA MÉTROLOGIE ?

2.

HISTORIQUE

3.

LA MESURE

4.

LE SYSTÈME INTERNATIONAL
D’UNITES

5.

LES ORGANISATIONS

6.

LA CHAINE D’ETALONNAGE

43

Les organisations internationales
Œuvrer en commun à l’avancée de la science
Promouvoir le système métrique décimal
Prend les décisions en matière
de métrologie et notamment
concernant le SI

En France : le Laboratoire National
de Métrologie et Essais (LNE)

Publie le SI et produit l'échelle de temps de référence (UTC)

Assure l’uniformité des mesures dans le monde
(physiques et chimiques)

L’organisation française

44



Dans chaque pays un organisme est responsable de la métrologie primaire.



En France c’est le LNE (Laboratoire National de Métrologie et d’Essais).



Le LNE fédère au niveau national les laboratoires ci-dessous avec l’appui d’un comité
de la métrologie (pour orienter les travaux dans les domaines jugés prioritaires).




3 Laboratoires Nationaux de Métrologie :


LNE-LNHB / CEA ➔ rayonnements ionisants



LNE-LCM / LNE & CNAM ➔ le kilogramme, le mètre, la candela et le kelvin



LNE-SYRTE ➔ SYstèmes de Références Temps-Espace

7 Laboratoires associés


LNE-CETIAT (hygrométrie, débitmétrie liquide-eau et anémométrie), LNE-ENSAM (pression dynamique),
LNE-IRSN (dosimétrie des neutrons), LNE-LADG (débitmétrie gazeuse), LNE-LTFB (temps-Fréquences), LNETRAPIL (débitmétrie des hydrocarbures liquides)

220
chercheurs
en
métrologie

45

Le COFRAC


Le COFRAC (Comité Français d’Accréditation), créé en 1994, a une mission de service public :
s’assurer de la compétence et de l’impartialité des organismes de contrôle.



Il s’organise autour de 4 sections métiers :

• produits industriels et de services (label rouge, NF, BBC…)
• entreprise et personnels (diagnostics énergétiques, audits
qualité ou sécurité…)
• systèmes de management (ISO 9001, ISO 14001…)
• déclarations d’émissions de gaz à effet de serre

• Organismes d’inspection = bureaux de contrôle
(Apave, Socotec…)
• Métrologie légale



•
•
•
•

• Laboratoires de biologie médicale
• Laboratoires d’analyses médico-légale

Le COFRAC est signataire des accords de reconnaissance multilatéraux EA / ILAC / IAF
➔ reconnaissance mutuelle des certificats dans les pays signataires

Laboratoires d’essais, d’analyse et d’étalonnages,
comparaisons inter-laboratoires
Bonnes pratiques d’expérimentation
Bonnes pratiques de laboratoire

L’accréditation




46

Avantages d’un organisme accrédité COFRAC pour évaluer une conformité :


Réduire les risques



Eviter le coût d’un nouveau contrôle



Renforcer la confiance des clients



Limiter les coûts grâce à la reconnaissance internationale

L’accréditation peut être obligatoire (~50% des cas)


préalable à l’obtention d’un agrément ou dans le cadre d’une réglementation nationale ou directive
européenne ➔ santé (laboratoires de biologie médicale), sécurité (organismes de certification de
produits ou services)



Délégation des contrôles auparavant effectués par l’état ➔ contrôles techniques véhicules lourds,
classement des hôtels



Reconnaissance entre états membres

Accréditation / Certification

47

L’accréditation et la certification sont complémentaires et procèdent de la même méthodologie, mais elles
n’ont pas les mêmes objectifs ni la même finalité.





ACCREDITATION :


L’accréditation est une attestation délivrée par une tierce partie à un organisme d’évaluation de la
conformité. Elle constitue une reconnaissance formelle de la compétence de ce dernier pour réaliser
des activités spécifiques d’évaluation de la conformité.



Ex : Accréditation COFRAC d’un organisme de contrôle d’appareils de levage

CERTIFICATION :


La certification est une attestation délivrée par une tierce partie relative à des produits, des processus,
des systèmes ou des personnes.



Ex : Certification AFAQ suivant la norme ISO 9001

48

SOMMAIRE

1.

QU’EST CE QUE LA MÉTROLOGIE ?

2.

HISTORIQUE

3.

LA MESURE

4.

LE SYSTÈME INTERNATIONAL
D’UNITES

5.

LES ORGANISATIONS

6.

LA CHAINE D’ETALONNAGE

49

La chaîne d’étalonnage

Etalon national

incertitude augmente

Dispositif de transfert
Etalon de référence
Dispositif de transfert
Etalon de référence
Dispositif de transfert

Etalon de travail

LNE

Conservation et amélioration des étalons nationaux
Etalonnage des références des CETA

Centres
d’Etalonnage
agréés (CETA)
Services de
Métrologie Habilités
(SMH)
Entreprise ou service

Labo ou organisme public :
Délivre les certificats officiels d’étalonnage
Labo ou organisme accrédité COFRAC :
Etalonne des étalons de référence et des
instruments de mesure
Chaîne d’étalonnage dans
l’entreprise ou le service

Moyen de mesure
COFRAC : COmité FRançais d’ACcréditation

La traçabilité


50

La traçabilité des étalons de mesure doit être garantie (raccordement à une référence
établie)


Surveillance et qualité d’un produit



Sécurité et protection des consommateurs



La chaîne de traçabilité est déclinée pour chacune des unités du SI.



Avoir la garantie de réaliser une bonne mesure, c’est suivre son instrumentation et ses dérives
par des étalonnages réguliers. C’est ainsi s’assurer de la traçabilité des mesures réalisées avec
les étalons de plus haut niveau (national, international).



Les références disposant des meilleures incertitudes à l’échelle française sont celles délivrées
par le réseau français de métrologie.

L’étalonnage


51

Pour raccorder un instrument de mesure on effectue un étalonnage.

➔ Comparer une mesure (réalisée avec un instrument) à des étalons connus, afin de déterminer
l’écart de cette mesure par rapport aux étalons.




Etalon : « réalisation de la définition d'une grandeur donnée, avec une valeur déterminée et
une incertitude de mesure associée, utilisée comme référence »


Etalon de masse de 1 kg avec une incertitude-type associée de 3 μg



Résistance étalon de 100 Ω avec une incertitude-type associée de 1 μΩ



Solution tampon de référence ayant un pH de 7,072 avec une incertitude-type associée de 0,006

Etalonnage : « opération qui, dans des conditions spécifiées, établit en une première
étape une relation entre les valeurs et les incertitudes de mesure associées qui sont
fournies par des étalons et les indications correspondantes avec les incertitudes associées,
puis utilise en une seconde étape cette information pour établir une relation permettant
d'obtenir un résultat de mesure à partir d'une indication »
Toutes les définitions sont issues du Vocabulaire International de Métrologie (VIM) – NF ISO/CEI GUIDE 99 : 08/2011

52

La chaîne d’étalonnage

Etalon national

incertitude augmente

Dispositif de transfert
Etalon de référence
Dispositif de transfert
Etalon de référence
Dispositif de transfert

Etalon de travail

LNE

Conservation et amélioration des étalons nationaux
Etalonnage des références des CETA

Centres
d’Etalonnage
agréés (CETA)
Services de
Métrologie Habilités
(SMH)
Entreprise ou service

Labo ou organisme public :
Délivre les certificats officiels d’étalonnage
Labo ou organisme accrédité COFRAC :
Etalonne des étalons de référence et des
instruments de mesure
Chaîne d’étalonnage dans
l’entreprise ou le service

Moyen de mesure
COFRAC : COmité FRançais d’ACcréditation

L’étalonnage


53

Etalon national : « étalon reconnu par une autorité nationale pour servir, dans un état ou une
économie, comme base à l'attribution de valeurs à d'autres étalons de grandeurs de la même
nature. »


Valable pour les grandeurs de base et les grandeurs dérivées



Etalon de référence : « étalon conçu pour l'étalonnage d'autres étalons de grandeurs de
même nature dans une organisation donnée ou en un lieu donné . »



Dispositif de transfert : « dispositif utilisé comme intermédiaire pour comparer entre eux des
étalons »




Des étalons peuvent parfois servir de dispositifs de transfert.

Etalon de travail : « étalon qui est utilisé couramment pour étalonner ou contrôler des
instruments de mesure ou des systèmes de mesure. »


Un étalon de travail est habituellement étalonné par rapport à un étalon de référence.

Toutes les définitions sont issues du Vocabulaire International de Métrologie (VIM) – NF ISO/CEI GUIDE 99 : 08/2011

La traçabilité

54



Chaîne de traçabilité métrologique : « succession d'étalons et d'étalonnages qui est utilisée
pour relier un résultat de mesure à une référence. »



Comment faire ?


Envoyer votre instrument dans un laboratoire « accrédité » selon la norme ISO17025 (norme
internationale qui spécifie les exigences générales concernant la compétence des laboratoires
d'étalonnages et d'essais)



Etalonner votre instrument à partir d’un étalon dont vous disposez

Toutes les définitions sont issues du Vocabulaire International de Métrologie (VIM) – NF ISO/CEI GUIDE 99 : 08/2011

La vérification

55



Vérification : « fourniture de preuves tangibles qu'une entité donnée satisfait à des exigences
spécifiées »



Les vérifications sont relatives à :


Une norme



Une réglementation



Des règles internes à l’entreprise



Ne pas confondre la vérification avec l'étalonnage.



Le résultat d’une vérification d’un instrument de mesure se traduit par une décision de
conformité (suivie d’une remise en service) ou de non conformité (suivie d’un ajustage, d’une
réparation, d’un déclassement ou d’une réforme de l’appareil).



L’enregistrement de la vérification est appelé constat de vérification.

Toutes les définitions sont issues du Vocabulaire International de Métrologie (VIM) – NF ISO/CEI GUIDE 99 : 08/2011

56

L’ajustage



L’ajustage permet de rectifier une déviation constatée. C’est une procédure permettant
d’ajuster l’instrument de mesure pour qu’il corresponde à une référence connue, afin qu’il
produise des résultats plus précis.



L’opération d’étalonnage doit être distinguée de celle appelée ajustage.



Quelques traductions en anglais :

Français

Anglais

mesurage

measurement

mesurande

measurand

étalonnage

calibration

ajustage

gauging

incertitude

uncertainty

